Hola, hola, ¿qué tal? ¿Cómo están?
Buenas noches, bienvenidos al programa.
La historia de hoy es la historia de
Matilde Ponce. Ella llega aquí al canal
en representación de su único hijo,
Ismael. ¿Por qué? Porque Ismael se
encuentra en Iquique. Él está en Chile
ya desde hace 4 años. ¿Y por qué viene
al programa? para denunciar públicamente
a la un esposa de su hijo, una mujer
llamada Ru de abandonar a sus dos hijos
y hace 3 años haberse llevado a la menor
y desaparecerla por completo. Es lo que
dice la abuela paterna. Lo que nos
cuenta Matilde es que su hijo se enamoró
perdidamente de Ruth desde que era un
adolescente. Ellos han estado cerca de
unos 15 años juntos. Se casaron y
tuvieron dos hijos, pero al poco tiempo
se separaron por una infidelidad que
Ismael sí acepta. Pero en el 2022,
Matilde cuenta que Ru dejó a sus hijos
en su casa y le dijo por chata le dijo
que no volvería más. Incluso el
Ministerio de la Mujer le dio
acogimiento del nieto a Matilde, a la
abuela paterna, pero la nieta, la más la
más pequeña, quiso estar con la mamá, lo
cual se respetó. Pero desde ese día
Matilde dice que nunca más supo de su
nieta, que nunca más le permitieron
verla. Pero cuando hablamos con Ru nos
dice que no hubo una sino varias
infidelidades y violencia además y que
Matilde bien que lo sabía, pero permitía
que su hijo le hiciera todo lo que ella
ha estado contando. Y si no deja que vea
a su nieta es porque asegura que lo
único que quiere Matilde es
arrebatársela, así como lo hizo con el
hijo mayor. Matilde va a estar aquí
también Ismael. Vamos a poder hablar con
él. Y déjenme contarles que Ruth y su
madre también van a estar aquí en el
programa. ¿Qué es lo que va a pasar?
Como siempre, vamos a tratar lógicamente
de llegar a un final justo, a un final
justo, sobre todo por dos por dos hijos
que no merecen estar en medio de una
guerra de dos familias. Soy Andrea Yosa
y esto es Nunca más.
¿Qué es lo que tú quieres? Tener acceso
a mi nieta.
Yo no quiero que la veas puesta bien.
¿Quién quito? Siempre usted me lo ha
querido quitar.
Totalmente. Mentira. Mentira y mentira.
Sería de las peleas, no existe una
posibilidad de formar una familia
normal. ¿Qué quieres? Pues mejor mi
hermana está acá.
[música]
Hola, Matilde, ¿cómo estás?
Hola, Andrea, ¿qué tal?
Sé que has venido porque estás en una en
una situación bastante complicada con la
que aún es tu nuera.
Así es.
¿Qué ha pasado? Cuéntame, ¿por qué estás
aquí?
Bueno, es que hace 3 años no veo a mi
nieta. ¿Ya? Ella tiene cuántos años,
ella tiene 10 y la dejé de ver antes que
cumpliera los 7 años.
Ya
desde esa fecha no la veo. No hay
justificación alguna para que yo pueda
verla.
Cuéntame bien la historia porque, a ver,
tú tienes un hijo que se llama Ismael.
Así
es.
Es tu único hijo.
Mi único hijo.
Tu único hijo. Y tu hijo se enamora de
Ruth.
¿Dónde conoce a Rut? ¿Cómo es?
Comunidad. En la misma comunidad. Ella
es una vecina. No, conozco su de la
cuarta zona de Colyique.
Lo conozco a ellos desde muy pequeña. A
su familia,
a toda su familia. Hemos interactuado en
la comunidad. Ellos han participado de
una guardería de la iglesia de mi
iglesia luterana. Abr una se abría una
guardería. Yo era la encargada. Sus
hermanos menores participaban, así que
teníamos contacto con la familia. Así
que en la comida
y un día ellos se enamoran.
Sí.
¿Te pareció correcto? ¿Te sentiste bien
cuando se enamoraron? ¿Te parecía una
chica que era una chica buena para tu
hijo?
Ah. Sí. No, o sea, no.
¿O tenías algún problema?
No, no, no. Nunca he tenido problemas en
las relaciones que él ha podido tener,
¿no?
¿Y qué pasó entre ellos?
E eso lo que no sé porque al final eh
ellos estuvieron viviendo en Coyique, en
en Arequipa, perdón. Ya,
inclusive ella todavía vivía conmigo y
con mi nieto, este, el mayor Isaac, es
mayor de edad, este, aquí en Lima,
mientras él vivía en Arequipa. Yo fui
quien la motivé para que puedan estar
juntos y pueda viajar ella a Arequipa. Y
así que fueron, ella fue a vivir con mi
nieto mayor a Arequipa para que como
familia estén juntas, ¿no?
No tenías ningún problema. Es más, si
ellos se casaron. Quiero que ustedes
vean las imágenes
en su decisión de contraer matrimonio
con doña Rut Panayo, Granados. Sí,
a doña Rut Pana Granados después de
haber escuchado los deberes y derechos
que la el matrimonio, continúa usted con
su decisión de contraer matrimonio con
don Ismael Alberto Quiroz Ponce.
Sí. Bueno, siendo así, a nombre de la
municipalidad distrital de Sachaca y del
pueblo de Sachaca, los declaro unión del
público. Felicidades.
[aplausos]
De repente ellos dos se separan,
se separan,
se separan y él se va a vivir a Chile.
Sí. Ajá. Ya.
Ella viene a Lima con los bebés y él se
va a Chiles a fines del año 21. ¿Ya? Y
encuentras aquí acá hay un chat del
2022. Quiero leer este chat en el que
Rut te dice acá, "¿A qué hora vas a
estar recogiendo a la niña?" No puedo
decir el nombre porque es menor de edad.
Tú se lo preguntas, Matilde, y tú le
dices, "Imael me dijo que sería el
domingo en la mañana porque la niña
estaba pasando tiempo contigo y ella te
responde, Señito, buen día. Conversé con
Ismael referente a la bebé. Disculpe,
señora, pero no voy a ir. ¿Y tú qué? Tú
no puedes dejarla así no más. Yo misma
la dejaré. ¿Dónde vives? Qué fácil para
ti es deshacerte de la bebé. ¿Qué crees
que puedes decidir sobre mis tiempos,
mis actividades y dejarme a la bebé como
si fuera un paquete? Y desde ahí ella
decide dejarla. ¿Y cuánto tiempo
desaparece? Ella
nunca vino.
Nunca vino.
Nunca vino. Y eso fue en abril y viene a
fines de julio.
Despésu. Ah, okay. Y ahí se lleva la
niña. Viene el
del 2022.
Del 22. Ya. Y se la y le dice, "Quiero
estar con mi hija."
Vino. Vino durante tres meses. Estaba
totalmente incomunicada, ¿no? Creándome
una serie de problemas en el trabajo y
este eh a fines de julio, si no me
equivoco, 23, 24 casi, para fiestas
patrias, vino con la mamá. Al principio
la bebe no quería verla. No quería
verla. entró en crisis, me tiró la
puerta del baño. Entonces, eh vino
después la señora con regalitos, cositas
y bueno, se llevaron a la ver. Hay algo
que me llama la atención porque tú,
Matilde, has denunciado a Ruth, a la
mamá de Ruth por violencia física y
psicológica en contra de tu nieto mayor,
que entiendo tiene
autismo nivel de apoyo, uno.
¿Ya? Okay.
Lo que es Asperger, ¿no?, que se llamaba
antes
y eh y además terminan a ti el la UP, el
Ministerio de la Mujer dándote
acogimiento familiar por desprotección
de tu nieto. Es decir, tú te quedas a
cargo de tu nieto, ella no. Es más, le
otorga medidas de protección a ella a
favor de tu nieto. Es más, ella no se
puede acercar a tu nieto.
Y finalmente tú te quedas con tu nieto,
viviendo con tu nieto, que tiene cuántos
años
ahorita ya cumplió los 18 el 1 de
agosto.
18. Ya. Entonces, la figura es así para
que entiendan. Matilde, Matilde vive con
su nieto mayor de 18 años. El padre, es
decir, el único hijo de Matilde vive en
Chile. Me imagino que él envía el dinero
para que tú puedas mantener a tu nieto.
Así es. Y hay una nieta, una niña de 10
años. La niña está con Ruth, que es la
mamá. Ru no puede ver desde hace mucho
tiempo a su hijo y Matilde no puede ver
desde hace mucho tiempo a su nieta
porque Ruth vive con su hija, pero no
vive con su hijo porque con su hijo vive
la abuela paterna. Esta es la figura.
¿Qué es lo que tú quieres? ¿Por qué
estás aquí, Matilde?
Tener acceso a mi nieta. Quiero tener
acceso a ella. que me visite de repente
como ella me visitaba antes, ¿no? Que
pueda tener acceso a la casa, porque la
casa siempre ha estado ahí con todo el
amor para recibirla, ¿no? Y también para
que pueda tener contacto con su hermano
que no sabe nada, no ve, pero también
contacto con su padre porque la
comunicación ha sido cortada de forma
injusta. Hay un video, perdón que te
corté, hay un video que quiero que
ustedes vean que es cuando Matilde va
a la casa de Ruth y trata de ver a su
nieta y sale la abuela Elsa, la abuela
la abuela materna. Miren lo que pasa.
¿Dónde está la bebe, Katy? Te he tenido
que mover cielo, mar y tierra para ver a
mi nieta.
Vi acá.
No vive acá. ¿Y dónde está entonces? Si
tú estás acá.
Yo estoy acá, pero yo ya me estoy yendo.
Es a la bebe. Yo venía a ver a la beb
nada más. Yo voy a poner
acá.
¿Por qué?
Vengo a ver a mi nieta Chile. Tus
padres, tus padres han mentido
poniéndole denuncia calunosa.
Claro, Katy. La moto, la moto. Ay, Dios
mío.
Señor, vengo a ver,
vengo a ver solamente vengo a ver cómo
está tener acceso. Son tr años.
Eso hubiera hecho usted desde hace
tiempo,
señora.
En vez de ponernos la denuncia.
Ustedes son los que han puesto la
denuncia, señora. Claro. ¿A dónde? Le
habíamos nosotros pegado.
Estamos frente a frente. Yo le pego. Le
pegué a mi nieto. Le pusiste una
denuncia y yo le pegué a mi nieto. Yo le
pusiste
que le ha pegado. Ahí está la denuncia.
Señora, lo que he dicho yo en la
denuncia
la pegado. Yo, mi hijo y ella.
Mentira.
Su hija, su hija me quisoñar la cara.
Usted me quiso pegar a mí. Entonces,
¿dónde no está la agresión?
¿Cuál te quise pegar? ¿Cuál te quise
pegar? Te hubiera sacado la
hubiera puesto la denuncia por gusto.
Usted hace tiempo venido a buscar niet
en vez de poner la denuncia. Es
que señora, ¿dónde lo voy a buscar?
Ay, por favor.
¿Dónde? ¿Acaso sé que viven acá? He
tenido que mover cielo, mar y tierra
para encontrar para encontrar eso
que vaya a paseo. Ismael
y el Ismael no ha querido.
Está en Chile. ¿Cómo va a querer si está
en Chile? Dejemos ama a un lado. Abuela
quiero ver a la
Entonces, dejemos a ti a un lado y yo no
quiero que la veas puesta bien.
¿Quieres que la vea? Acabas de decirme
acabas. Porque hace una semana le ha
dicho que venga a verla.
¿Quién?
Al Ismael. A su hija. Su misma hija le
ha dicho. Y acá está. ¿Dónde va a venir
si está en Chile? Gráb para que usted va
acá. Yo quiero ver a mi nieta nada más.
¿Dónde está? ¿Dónde está? No, no está
aquí. Serán ellos. Hasta pudieras venir
a ver a tu nieta.
Señora, ¿cómo voy a venir a ver la nieta
si no sé dónde vive? Años. Tres años. No
en dónde, en dónde voy a verlo.
Si yo vengo porque recién sé dónde está.
Si no, yo hubiera venido hace rato.
Señora,
el asunto de parejas a mí no me
interesa. Simplemente
nada más
porque quiero ver a mi nieta.
Lamentablemente no pude ver
por venir a ver a mi nieta, que no la
veo 3 años, no sabía dónde estaban.
Ahora la ubiqué, quiero verla. Me vienen
haciendo esos problemas, señor. Ni
siquiera sabe se ha preocupado
como, señora Ismael le ha mandado, le ha
mandado corre ni un sol para tu hijo.
Manda
simplemente yo quiero ver a bebe. ¿Dónde
está la beb?
No se vayan a laaría. Vean ustedes.
No es posible porque eso es un derecho
que ella tiene.
Por favor, entonces, ¿dónde está?
Entonces, ¿de quién la cuida? Si la mamá
está acá,
¿cómo sabes tú que la otra está acá y
vive acá? ¿Cómo sabes? Porque claro,
peñito, he tenido que buscar tierra para
bien. Habla bien para que no digas quién
la ve.
No, señito, le niegan, le han hablado
pidiendo cosas. Claro que señito.
Entonces, ¿para qué salió? Entonces,
¿para qué salió? a tratar de para tratar
de arrinconarme. Mire, señora, la
actitud de usted agresiva. Tranquila,
tranquila. Claro, seño, por favor. Yo he
venido a hablar en paz.
Aquí estoy. Venido a verte. Me voy,
mamita. Chao.
Qué terrible.
Así es.
Pero es una pena porque además hay dos
niños. Digo, niños, porque por más de
que tu nieto tenga Asperger, igual
entiendo, eh, perdón, por más que tenga
18 años tiene Asperger, entonces y
siento que me mi y entiendo que él está
que le extraña profundamente a su
hermanita, la que no ve hace mucho
tiempo. Pero, ¿por qué te llevas tan mal
con tu con la que era tu consuegra, con
Elsa?
No lo sé. Este, Andrea, yo
es como si tú tienes a uno, ah, entonces
yo me quedo con el otro. Si tú no me
dejas ver a uno de mis nietos, tú
tampoco lo ves. Como un enfrentamiento.
Y le he explicado y le he explicado que
es él es él que no quiere verlos. Le he
dicho, "No es cuestión mía. Si él
quiere, si quiere él puede ir a tu casa.
Inclusive yo le he dicho a Andrea a él,
escríbele a tu madre, mándale un consejo
a tu a un un WhatsApp, escríbele.
Inclusive él le mandó un mensajito
últimamente, ya no le ha respondido.
Ya, eso quiero, eso vamos a conversar
con Rut, pero antes quiero que ustedes
vean porque Matilde vuelve a ir a la
casa de la que era su nuera y sale
también la mamá de Ruth y miren lo que
pasa.
Katy,
solamente he venido para saber de mi
nieta. Hace 3 años que yo no la veo.
¿Por qué no sales para conversar? Dime,
¿dónde está mi nieta?
Dime, ¿dónde está mi nieta?
Sí, ¿dónde está mi hermano?
Voy a decir que se baje y después yo
puedo, si usted gusta, yo converso con
usted. Tengo cinco demandas
de
por drogadita. Tiene por por la ha
demandado por drogadita. que su hija
para pie no le importa.
Bueno, tendrá papeles, señitos. Ya
tendrá papeles. Ya, póngalo, muéstrelo,
muéstre, no hay problema. Yo vengo a ver
a mi nieta.
Por eso tengo todo el derecho de ver a
mi nieto. Me quiso pegar. Katy me quiso
dañar la cara a pesar de todo el favor
que yo le he hecho cuando estado en mi
vida. A usted les he dado cobija en mi
casa.
Yo quiero hablar con Kati ya que salga.
No, señora.
No quiere usted hablar con Katy siempre
a usted ha sido problemática.
Quiero hablar con Katy porque ella es la
mamá. Ya, qué bueno. Qué bueno que ha
tenido terapia tampoco sabe
como que no tengo derecho. Tengo derecho
años viene a ver a su nieta.
Después de 3 años ya sabe que todo el
sufrimiento que tenemos para poder
siquiera comunicarnos de alguna manera.
¿Cómo ella sabe señora? Ella sabe dónde
vive mi hermana. Los papeles de la
justicia sigan ahí. Está hablar con mi
nieta.
Preguntaron por mi nieta. Dijeron no sé
nada.
Preguntó esta. Quiero hablar con
Está ocupada, señora. Está hablando por
teléfono.
Bájeme la voz. Bájeme la voz. No me
grite. Usted está, mire, violenta. En
actitud violenta, cansa. ¿Cuántas veces?
3 años que no me ve. Dice que se cansa
de verme. ¿Dónde? ¿Dónde está? ¿Dónde
está? ¿Te has preocupado en tr años
que tua vista?
Señora, ¿cómo voy a llegar a esta casa?
He tenido que mover mar y tierra para
llegar hasta todos
ver a la ni dónde está dónde está y cómo
sé que papá pregúnt su papá no se com
por no a tu papá señora pero quiero
verla no es que yo no vengo nombre de mi
padre yo no vengo a nombre de mi hijo
yo no vengo a nombre de mi hijo yo vengo
a nombre mío como abuela por eso quiero
hablar con su madre
bueno
No hable.
Vengo trayéndole esto a la a la bebé,
por favor. ¿Me puede recibir?
¿Me puede recibir?
Sí, claro que sí. ¿Por qué no?
Sí, ¿por qué no? Si es tu nieta y viene
a traerle todoora donde quiera. Qué
manera. Qué mal agradecida, Katia. Ah,
toda la cobija que yo te he dado, te he
llevado al hospital cuando estaba
embarazada. Le he atendido cuando le
daba su migraña. Seño, ¿dónde está la
bebe? Quiero ver a mi nieta. Katy, va.
Sí, sí. Está bien. Ya se la voy a llevar
a su casa. Ya está. Se la voy a llevar
para que la vean. Ya está.
No, hoy día no puedo hacer. No puede
ser. Si quieres pagar su colegio. Traído
para la mensualidade.
No, a nosotros no recibimos ni un sol,
señor.
Ni un sol.
Ah, dice que le da para su precio.
Señor, no recibe mensualmente.
Entonces, ¿qué hacen con la plata?
Entonces, que manda. ¿Quién manda
entonces la la plata?
Señor acá. que se
haciendo todos los vouchers.
Tengo a la consencia
dice si se deposita todos los meses.
Dice
ahorita le enseño mi cuenta de banco.
¿Qué le enseña la cuenta?
¿Por qué no podemos verlo un rato?
No sé. Usted gusta me en tal hora y la
llevamos.
Ahí está la casa. Vayan. Ustedes conocen
mi dirección. Vayan.
Vayan. Ni siquiera a ver sabiendo dónde
yo vivía, ¿por qué no se han preocupado
por Isaac? Señor, ¿por qué no se han
preocupado por Isaac? quiere saber la
verdad. No se vaya. Yo lo atiendo a
usted, pasa a usted y hablamos.
Es que yo he venido a verseñar
el
Bueno, Katy,
hay algo que me sorprende, además, eh,
Ruth ha pedido
pensión de alimentos ha demandado tu
hijo por los dos, pero tú tienes a uno
de los dos y hay acogimiento familiar
por por orden del Ministerio de la
Mujer.
Así es.
Y ha pedido pensión de alimentos de los
dos. Quiero conversar con Ruth. Vamos a
conocer a Ruth. Ruth es la mamá, es la
mamá de justamente el adolescente porque
ya tiene 18 años y de la niña de 10
años. Quisiera conversar con ella porque
claro, en en una historia siempre hay
dos partes, ¿no? Hay dos versiones. Hay
que tratar de entender qué es lo que
pasa. Si bien lo que está contando
Matilde, que es la persona que nos
busca, la abuela paterna, que quiere ver
a su nieta, también está la madre que es
Ruth, que usted entrando, que ustedes la
están viendo en la están viendo en este
momento. Hola, Rut, ¿cómo
estás? Muy buenos días.
Que es la mamá de los dos hijos, que es
la mamá de la niña de 10 años. Ru, ¿qué
problemas tuviste tú con Ismael o con
Matilde para haber llegado hasta acá? La
señora dice que siempre este hemos
tenido el buen contacto. La de nosotros
de muy jóvenes nos hemos querido casar
temprano. Ella
entró en la municipalidad, no le quiso
dar su fecha de bautizo, no quiso que se
casara.
No me decía Matilde que todo era
felicidad y que no había ningún
problema.
Es más, el Ismael me quiso dar su mismo
anillo de usted, de de su esposo y usted
para para sellar. Usted al día siguiente
nos quitó porque yo ya lo tenía como
enamorados.
Eso es verdad.
O sea, no puede mentira. No, totalmente
mentira, mentira y mentira.
Explícame porque no estoy entendiendo.
Tu relación con Ismael era una relación
bonita más allá de la de que la madre se
oponga o no se oponga, que es lo que tú
estás contando, ¿o no?
No, no era una relación estable, no era
por qué porque él él paraba de yo le
puse una demanda porque él, ¿cómo le
puedo decir? Tenía una relación aquí,
tenía otra relación
infiel.
Sí, bastante.
¿Cuántas veces?
Hasta el momento habrán sido unas 10.
que tú las corroboraste,
que yo le he corroborado y en efecto y
en efecto eh quien le puede dar
corroboración es el señor también, el
señor Beto es su esposo de la señora
porque él vio las fotos de la mujer
desnuda en la cama.
Lo que ella está diciendo es totalmente
mentira. Mira, yo inclusive para ir a
Andre, disculpe, creo que la señora ya
habló, ¿verdad? Puedo hablar, ¿no? El
matrimonio fue después. Eso fue cuando
nosotros recién teníamos 18 años y 23
años. Usted nunca quiso. Es más, es más,
él me habló él cuando ya estábamos
cuando usted me votó de la casa para los
cuando Me puede dejar hablar. Usted ya
habló. Creo que usted también es
educada, ¿verdad? Me puede dejar
escuchar
cuando usted no me está hasta cuando
tenía 3 cu años no me sacó de de la
casa.
3 cu años.
Sí, mi hijito Isaac. Siempre usted me lo
ha querido quitar, señora. Y eso está
totalmente
eso lo que tú dices, pero es una total
mentira. Yo le he cargado a mi nieto
hasta grande espalda ayudado bastante a
que estás haciendo demasiada mentira
acá. Date cuenta lo que estás hablando.
Matilde, ¿le fue infiel o no tu hijo por
entender? Porque claro, si tienes una
pareja que te es infiel 10 veces,
cuatro, cinco, seis, lógicamente
infidelidad, uno debería de tener la
moral de decir que él es infiel. Así ha
sido 10 veces y una vez el pecado es el
mismo. Así que Katy tienes que tener la
moral de tú acusar a Ismael de infiel.
Si tú hubieras sido fiel, te entendería.
Y sabes muy bien que yo
sáqueme cualquier saque saque cualquier
te saco te saco. No tengo miedo. Aquí
estoy, señora. Aquí esto está empezando
esto con mentira y se supone que
tendríamos que hay una prueba del día
del 2012 donde yo le pongo al señor que
se fue con una señora, no nos dejaba
para comer. Mi hijito el segundo
falleció. Fuiste infiel
jamás.
Nunca. ¿De dónde saca entonces que tú?
cree que 15 años yo viviendo con ella,
yo ella viendo que yo soy enfiel a su a
su hijo, me va a dejar vivir a su casa
con
esa
no es que no es fácil. Yo no puedo abrir
una cosa jamás, señora. Entonces, ¿por
qué vivió con una señora? ¿Quién es?
¿Puedo decir nombre? ¿Puedo decir
nombre? ¿Quién es Sabdi Katti? Sabdio.
¿Quién es él? Ajá. Es mi vecino que vive
al lado y conforme yo he estado viendo
tratando de preguntar si sabían algo de
de la bebe. Entonces, la comunidad a mí
me conoce 40 años, Andrea, porque yo he
hecho un trabajo comunitario a través de
la iglesia. habido guardería, hecho, he
tenido biblioteca en mi casa, he hecho
refuerzo escolar, he apoyado mucho en
las cuestiones y me conocen desde Aajote
hasta
entonces cuando cuando he empezado yo en
la búsqueda de la bebe, ahí varias
personas varias personas me han dicho e
que a Katy la han visto con este
muchacho.
Vamos a ir inmediatamente al siguiente
bloque y volvemos. Regresamos. ¿Por qué
te llevas tan mal con tu con la que era
tu consuegra? Con Elsa.
No lo sé. Este Andrea, yo sé
es como si tú tienes a uno. Ah, entonces
yo me quedo con el otro. Si tú no me
dejas ver a uno de mis nietos, tú
tampoco lo ves. Como un enfrentamiento.
Y le he explicado y le he explicado que
es él es él que no quiere verlos. Le he
dicho, "No es cuestión mía. Si él
quiere, si quiere él puede ir a tu casa.
Inclusive yo le he dicho a Andrea, a él,
escríbele a tu madre, mándale un consejo
a tu a un un WhatsApp, escríbele.
Inclusive él le mandó un mensajito
últimamente, ya no le ha respondido.
Ya, eso quiero, eso vamos a conversar
con Rut, pero antes quiero que ustedes
vean porque Matilde vuelve a ir a la
casa de la que era su nuera y sale
también la mamá de Ruth y miren lo que
pasa. El
Ah, dice que le da para su precio.
Señor, no recibe mensualment.
¿Qué hacen con la plata? Entonces, que
manda. ¿Quién manda entonces la la
plata?
Señor, acá
hay voucher que todo
vou téas la consecuencia.
Dice, dice que se deposita todos los
meses. Dice,
"Ahorita le enseño mi cuenta de bancar."
¿Qué le enseña la cuenta?
¿Por qué no podemos verlo un rato?
Usted gusta me en tal hora.
La llevamos.
Ahí está la casa. Vayan. Usted conocen
mi dirección. Vayan.
Vayan. Ni siquiera. A ver, sabiendo
dónde yo vivía, ¿por qué no se han
preocupado por Isaac? Seño, ¿por qué no
se han preocupado por Isaac?
Saber la verdad, no se vaya. Yo lo
atiendo a usted, pasa a usted y
hablamos.
Es que yo he venido a verña,
enseñar el banco.
Bueno, Katy,
hay algo que me sorprende, además. Eh,
Ruth ha pedido
pensión de alimentos ha demandado a tu
hijo por los dos, pero tú tienes a uno
de los dos y hay acogimiento familiar
por por orden del Ministerio de la
Mujer.
Así es.
Y ha pedido pensión de alimentos de los
dos. Quiero conversar con Ruth.
Vamos a conocer a Ruth. Ruth es la mamá.
Es la mamá de justamente el adolescente
porque ya tiene 18 años y de la niña de
10 años. Quisiera conversar con ella
porque claro, en una historia siempre
hay dos partes, ¿no? Hay dos versiones.
Hay que tratar de entender qué es lo que
pasa. Si bien lo que está contando
Matilde, que es la persona que nos
busca, la abuela paterna, que quiere ver
a su nieta, también está la madre que es
Ruth, que usted entrando, que ustedes la
están viendo en la están viendo en este
momento. Hola, Rut, ¿cómo estás? Muy
buenos días.
Que es la mamá de los dos hijos, que es
la mamá de la niña de 10 años. La
historia de hoy es una historia, ay, a
veces creo yo, que sucede con
frecuencia. de repente te puede estar
pasando a ti. De verdad es que yo creo
que las historias que contamos aquí en
el programa en Nunca Más muchas veces
reflejan lo que tú puedes estar viviendo
en tu casa.
Matilde, Matilde Ponce, que está aquí a
mi lado, viene al programa y nos busca
porque ella dice, "Yo tengo un hijo
único, mi hijo Ismael." Mi hijo Ismael
conoció a una muchacha llamada Rut, con
la que yo no tuve ningún problema, que
está aquí conmigo. Yo conocí a su mamá
porque vivíamos muy cerca, en el mismo
lugar, en la misma comunidad. Entonces
yo la conocía, conocía a Rut, conocía
toda su familia, no tenía ningún
problema. Y Ruth terminó enamorándose
del único hijo de Matilde, de Ismael.
Tuvieron una relación larga. Lo que dice
Matilde es, "Yo en realidad, que yo
sepa, no había ningún problema porque yo
no tenía ningún problema con ella. Es
más, ellos en algún momento vivieron en
Arequipa, tuvieron dos hijos. Nunca hubo
problemas, dice Matilde. De repente se
separan y de repente lo que muestra
Matilde, el hijo de el hijo de Matilde
se va a vivir a Chile por un futuro
mejor y lógicamente los dos hijos se
quedan con Ruth. Y lo que cuenta Matilde
y muestra este chat es que el 17 de
abril del 2022 Matilde le dice, "Bueno,
yo quiero vas a recoger a tu hija."
Porque la tenía en ese momento, a la
nieta la tenía ella. Y lo que dice acá
es que Ruth le dice por chata, "Señito,
buen día. Conversé con Ismael que está
en Chile referente a la bebé. Disculpe,
señora, pero no voy a ir." Y ella dice,
la abuela dice, "¿Qué te pasa?" ¿Qué? Le
dice, "Tú no me puedes dejar así. Yo
misma la dejaré donde vives. Qué fácil
para ti es deshacerte de la bebe. ¿Qué
crees que puedes decidir sobre mis
tiempos y actividades como si fuera un
paquete? Desaparece Rut 3 meses. Es lo
que cuenta Matilde. Ahora vamos a
escuchar a Rut. Y de repente un día
aparece cuando ya se da cuenta de que
Matilde estaba haciendo algunos trámites
en el Ministerio de la Mujer, pidiendo
pues quedarse con los nietos y al final
el Ministerio de la Mujer determina y
dice, "Mati se queda con el mayor que ya
tiene 18 años que tiene Asperger y ella,
Ruá, se queda con la niña de 10 años
porque el papá vive en Chile." Desde ahí
hubo un enfrentamiento terrible,
terrible, que es lo que hemos visto. Y
lo que dice Matilde es, "Rut no me
permite ver a mi nieta de 10 años." Y lo
que entiendo que lo que hemos visto por
el lado de Rut es que Matilde no permite
ver al adolescente de 18 años. Rut, ¿qué
problemas tuviste tú con Ismael o con
Matilde para haber llegado hasta acá? La
señora dice que siempre este hemos
tenido el buen contacto. La de nosotros
de muy jóvenes nos hemos querido casar
temprano. Ella entró en la
municipalidad, no le quiso dar su fecha
de bautizo, no quiso que se casara.
No me decía Matilde que todo era
felicidad y que no había ningún
problema. Es más, el Ismael me quiso dar
su mismo anillo de ustedes, de de de su
esposo y usted para para sellar. Usted
al día siguiente nos quitó porque yo ya
lo tenía como enamorados.
Eso es verdad.
O sea, no puedente mentira. No,
Andrea, totalmente mentira, mentira y
mentira.
Explícame porque no estoy entendiendo tu
relación con Ismael era una relación
bonita más allá de la de que la madre se
oponga o no se ponga que es lo que tú
estás contando, ¿o no?
No, no era una relación estable, no era,
¿por qué? Porque él él paraba de yo le
puse una demanda porque él, ¿cómo le
puedo decir? Tenía una relación aquí,
tenía otra relación
infiel.
Sí, bastante.
¿Cuántas veces?
Hasta el momento habrán sido unas 10.
que tú las corroboraste,
que yo le he corroborado y en efecto y
en efecto eh quien le puede dar
corroboración es el señor también, el
señor Beto es su esposo de la señora
porque él vio las fotos de la mujer
desnuda en la casa. Lo que ella está
diciendo es totalmente mentira. Mira, yo
inclusive para ir a Andre, disculpe,
creo que la señora ya habló, ¿verdad?
Puedo hablar, ¿no? El matrimonio fue
después. Eso fue cuando nosotros recién
teníamos 18 años y 23 años. Usted nunca
quiso. Es más, es más, él me habló él
cuando estábamos cuando usted me votó de
la casa para los cuando Me puede dejar
hablar. Usted ya habló. Creo que usted
también es educada, ¿verdad? Me puede
dejar escuchar
cuando usted no me está hasta cuando
tenía 3 cu años no me sacó de de la
casa.
3 cu años.
Sí, mi hijito Isaac. Siempre usted me lo
ha querido quitar, señora. Y eso está
eso está totalmente comisaría. Esto lo
que tú dices, pero es una total mentira.
Yo le he cargado a mi nieto hasta grande
espalda.
Bastante a hablar que está haciendo
demasiada mentira acá. Date cuenta lo
que estás hablando. Matilde le fue
infiel o no tu hijo por entender. Porque
claro, si tienes una pareja que te es
infiel 10 veces, cuatro, cinco seis,
lógicamente
infidelidad, uno debería de tener la
moral de decir que él es infiel. Así
haya sido 10 veces y una vez el pecado
es el mismo. Así que Katy, tienes que
tener la moral de tú acusar a Ismael de
infiel. Si tú hubieras sido fiel, te
entendería. Y sabes muy bien que yo
s cualquier saque saque cualquieres
quieres. Te saco te saco. No tengo
miedo. Aquí estoy, señora. Estás
empezando esto con mentira y se supone
que tendríamos que llegar una prueba del
día del 2012 donde yo le pongo al señor
que se fue con una señora, no nos dejaba
para comer. Mi hijito el segundo
falleció. Fue infiel
jamás.
Nunca. ¿De dónde saca entonces que tú?
¿Usted cree que 15 años yo viviendo con
ella, me yo ella viendo que yo soy
infiel a su a su hijo me va a dejar
vivir a su casa
con eso con esa comunidad? No es que no
es fácil. Yo no puedo abrir cosas como
jamás, señora. Entonces, ¿por qué vivió
con una señora?
¿Quién es? Puede decir un nombre. Puede
decir nombre. ¿Quién es Sabdi Katy?
Sabdio.
¿Quién es él?
vecino que vive al lado y conforme yo he
estado viendo tratando de preguntar si
sabían algo de de la bebé. Entonces, la
comunidad a mí me conoce 40 años,
Andrea, porque yo he hecho un trabajo
comunitario a través de la iglesia.
habido guardería, hecho, he tenido
biblioteca en mi casa, he hecho refuerzo
escolar, he apoyado mucho en las
cuestiones y me conocen desde Aaj hasta
entonces cuando cuando he empezado yo en
la búsqueda de la bebe, ahí varias
personas varias personas me han dicho eh
que a Katy le han visto con este
muchacho. Es un vecino muy cercano a mí.
Pero tú has preguntado
a él, ¿no? Porque a esas alturas de la
vida yo no tendría contestar eso. Mire,
cuando nosotros estábamos este con
recién enamorados con el con el señor
que aún es tu esposo, no te has
divorciado todavía.
No, claro que no. El joven sí molestaba,
pero jamás estuve con un enamorado antes
de Es más, lo han dicho. Me puede dejar
hablar, me puede dejar hablar. Hay un
día que ellos han jugado partido y lo
han molestado y Tobía en la cancha tuvo
un rose.
Yo voy a hablar con él. Pero no era ni
mi esposo en ese momento. Ismael tenía
yo 17 años, no tenía hijos, no tenía
nadaendo que eso fue antes de estas
estaba viviendo, estaba inclusive no
puedo mencionar quién en sí lo vio. Es
un niño. Entonces, pero
pero más allá de
hasta la señora Katy una vez me dijo a
mí, "Señora, cuando tú te ibas a vender
a caquetar zapatos se fue hace mucho
tiempo. Ni siquiera yo para no para no
meterme y no ser la causante de la
separación. A mí me dijo la señora Katy,
tú sabes a quién me refiero. Han visto a
Katy con un chico, bueno, que tiene de
malo,
¿no? Pero no lo han visto así en
posición de amigo, lo han visto en una
situación comprometedora. Eso es lo que
me dijo la señora Katy cuando tú te ibas
a vender y eso fue hace mucho tiempo y
yo nunca dijo,
qué sábado yo he salido de su casa me he
ido a una fiesta. Dígame usted jamás se
ha salido 3 de la mañana, 4 de la mañana
a buscar gaseosa. Esa hora cuando la
tienda están cerradas estando ahí.
Señora, usted cerraba la puerta a la
medianoche y su esposo no abría. ¿Por
qué? Porque yo vivía en una casa ajena.
¿Usted cree que yo respetando su casa,
usted me va a afectar a mí? No, señora,
yo he tenido 15 años con usted viviendo
y usted cree que va a tener una persona
que es infiel a su hijo, que le respeta.
Señora,
mire cómo es usted. Yo le he escuchado
vamos a poner de acuerdo un ratito, un
ratito. ¿Cuánto tiempo duraste con
Ismael? con el hijo con el único hijo de
de Matilde.
Nosotros est yo desde que tuve 17 años.
¿Cuánto tiempo? ¿Cuándo cuándo
terminaron ustedes?
Terminaron terminamos en el 2020.
Ya en el 2020. Han pasado 5 años ya. 5
años de terminar. Ustedes terminan la
relación. Evidentemente después de todo
lo que estoy escuchando no ha de haber
sido eh un cierre bonito de esta
relación, ¿cierto?
Después de lo que estás contando tú. No
podemos saberlo, cada uno tiene su
versión, pero el problema son los hijos.
Aquí estamos por los hijos. Hay un hijo
de 18 años que tiene Asperger, que es lo
que está contando Matilde, y que el
Ministerio de la Mujer le ha dado
acogimiento en la casa de Matilde, es
decir, la abuela paterna, el ministerio
ordenado ya ha dicho, "La abuela paterna
será la que críe al adolescente de 18
años y la madre no puede acercarse."
¿Por qué? porque le hemos dado medidas
de protección. El padre, ¿dónde está?
Está en Chile, en Iquique. Y por otro
lado, tú estás criando a tu hija de 10
años. La pregunta es,
más allá de lo que ha pasado, más allá
de las peleas entre tu hijo Matilde y
entre tu nuera, aún nuera, ya no es tu
nuera, pero ante la ley todavía sigue
siendo,
no existe una posibilidad de que las
dos, sin ser amigas, puedan unir
fuerzas. para que los dos hijos puedan
estar contigo, puedan estar contigo,
puedan formar una familia normal.
De mi parte no hay ningún problema,
Andrea. De mi parte no hay ningún
problema.
Andrea,
tu mamá ha venido también. Está Elsa.
Quiero quiero ver a Elsa aclarar todo
esto.
Está tranquila. Está tranquila. Está
bueno. Está
la verdad por delante y todo va a ser
justo.
Sí.
¿Ustedes alguna vez han tenido algún
problema porque pertenecen a la misma
comunidad antes del que ellos se casen,
antes de ser con suegras?
El,
mire, la señora realmente yo he sido una
persona que trabajo, no he estado por
decir por los vecinos acá o por allá
comercial. Cuando mi hija se hace novio
de la señora o enamorada, la señora
nunca quiso, nunca quiso.
Ella se quiere superiorar a nosotros.
Yo le he ofendido a ella. Ella se
aparecía una vez al mes ara inclusive me
dijo, ofendió de una manera tal que
señoraamente psicológicamente
Pero, ¿por qué dices eso?
¿Puedes dejarme hablar, Mati? Por favor,
no puedo soportar porque eso es mentira
la señora
puede decir
es mentira.
Ya,
ya. Entonces, pues mentira.
Ella va a decir que es mentira porque
toda la vida para ti con mentira. Es que
las papeles habla. Habla.
Sí, pero quiero escuchar un rato a tu
mamá porque quiero saberla nunca quiso
saber nada con mi hija. Siempre ella es
superior. Mi hija es menos.
Pero superior, ¿por qué? Vivimos en el
mismo bar porque iba a otro país otros
países.
¿A dónde iba? Psicológicamente a mi hija
la ha traumado. Mi hija estaba con
medicamentos. Eso no puede ser. Es
mentira. Andrea. Esto no se puede
continuar así porque es mentira.
de hablar un ratito, un ratito, una por
una y luego voy a escuchar a todas, pero
me puedes dejar hablar. Entonces,
cuando ellos eran jovencitos,
ellos se querían casar, se han ido a la
municipalidad que mi cuñado los llevó en
su moto y la señora llega y se desmaya,
que hijo que tod lo saca y nunca se
casaron hasta cuando ya el hijo hay algo
mal desmayaste, ¿verdad? Nunca me
fallado Andrea.
Estaba del corazón
estaba mal patológico. ¿Sabes qué?
Siento que están pensando ellas porque
es su único hijo. Sientes tú que tiene
cierta aprensión porque es su único
hijo. La mente.
Me sorprende
[risas]
que ella ha llegado ya psicológicamente
donde sea nos sigue toca la puerta, se
va, nos
escúchame, ahora yo sí lo puedo entender
porque aquí hay una nieta. Mire, sabe
qué, sabe qué, ella nos pone todas las
denuncias.
¿Por qué no pueden llevar? Manda
manda, manda, manda a la casa de mi
mamá. Denuncias
manda. Las denuncias llegan a la casa de
mi mamá.
Dame un segundo que tu hija hablar
porque ya cansa que le le escuchen a la
señora y no ser escucha nosotros.
Escucho
Andreita,
así como tú dices, hay que darle a la
oportunidad porque es familia.
Sí,
porque está en pleno mi hijo. No me
importa la señora. Bueno, mi hijo,
igual me dijo la señorita, la psicóloga
del progreso
de la comisaría de launa,
de la psicóloga.
Dale oportunidad a la señora. Es tu es
su único hijo, sus únicos nietos.
Yo le metí a mi casa. ¿Sabes por qué hay
eso? Porque el papá ese que no vengas a
recoger tu hijo porque su su papá me
había amenazado que no vaya a recogerlo.
Porque ello
Es verdad, acá hay un chat. Eso sí lo
escribiste tú.
Dios, no. Aquí hay algo.
¿Por qué escribiste eso? Allí he mandado
otro chat del otro, ¿cómo me decía
acerca de
Pero él ya estaba en Chile?
Pero el el la terapia psicológica ya me
lo había ya estaba acá.
El maltrato psicológico, dices tú.
El maltrato psicópula. Entonces,
entonces la doctora me dijo que ella que
tú de lunes a viernes trabaja y dale la
oportunidad que los críes sábado y
domingo.
Pero ella no pero ella no te respondió
qué feliz soy de recibir a mi nieta que
se queda aquí a vivir. Ella más bien te
dice, "¿Qué? Tú no puedes dejarla así no
más, yo misma la dejaré. ¿Dónde vives?",
te dice, "qué fácil para ti deshacerte
de la bebé. ¿Qué crees que puedes
decidir sobre mi tiempo?"
Mire, yo le mandé los aollos a ella cómo
su hijo me hablaba, cómo su hijo me
decía que si no lo dejaba hoy día mi
hija
por eso yo hubiera hablado con mi hijo.
La mamá no estaba contenta, es lo que yo
veo. Quiero escuchar a tu hija.
Y me dijo eso, ¿no? Y yo le digo, "La
señora para atrás mío, para pidiéndome,
pero no, pero tú me entiendes lo que yo
te quiero, o sea, lo que necesito que me
que me entiendas es algo. Un ratito, por
favor. Lo que quiero que me entiendas es
algo. Tú me estás contando que el hijo
desde desde Chile te estaba diciendo,
"Tienes que dejarle eh nuestra hija, mi
madre." No
estaba en Chile. Estaba estaba en
Arequipa.
Ya. Bueno, pero estaba pero no estaba en
Lima, me refiero. Finalmente él no podía
hacerse cargo. No se le estabas dejando
al padre, sino a la abuela.
Estaba amenazando que iba a hacer daño a
mi hermano que está en Arequipa.
Ya, pero tú pero ella no quería
recibirla. Ella no quería quedarse, ella
no te estaba rogando, déjame a mi nieta.
No, yo una disputa que estaba
sorprendida. No fue que la voy a dejar,
fue el viernes, sábado y domingo que yo
sé que ella este como fue a pedir en el
progreso a decir,
"¿Pués cuánto tiempo volviste?"
No fue después de cuánto tiempo. Yo
estaba ahí. Yo yo he alquilado una casa.
Tú dejas a tu nieta. ¿Cuánto tú dejas a
tu hija? Está confundida.
Pero estamos hablando del mismo chat.
No sé si será este chat.
A ver, este pues esto fue en el 2022. Tú
dejas a tu hija, la dejas acá.
Es que yo nunca la he dejado.
Pero no la dejas acá. Que le dices,
"Disculpe, señora, pero no voy a ir."
Después de cuánto tiempo vuelves
tr meses. Tr meses. Tr meses. Estaba
enaki. Tr meses. Mes
he estado por viaje sábado y domingo.
Nunca
mesmo
de ir y vuelta. Nunca me he quedado yo
a vivir o en pechanaqui. Jamás.
Señorita. Necesito saber cuánto ha sido
el máximo de tiempo antes de que tú
estés con tu hija, el máximo de tiempo
que tú has estado alejada de tu hijo
tres veces a partir,
pero necesito que ella me lo diga.
Quiero saber cuánto tiempo.
Habrá sido mínimo una semana.
Una semana
y en una semana tú vuelvesí.
Ahora explícame. Y a tu hijo, al mayor.
A él nunca lo he dejado. A él jamás.
¿Por qué no te quiere?
Mire,
no te quiere ver. No voy a decir que no
te quiera. Perdón por haberte dicho eso.
Estoy diciendo no te quiere ver. No que
no te quiera. Yo creo que los hijos
igual a veces eh Bueno,
mire, eh, la es en ese tiempo había un
juego de que es de la ballena azul.
Entonces, como ya mi hijo iba sábado y
domingo son de la señora, yo le llamo la
atención porque él había hecho un reto,
se había ido a y no había aparecido.
Mm.
Entonces, cuando yo le digo y le pongo
presión de que esa tú me vas a agarrar
el celular de tal hora a tal hora él se
va y me dice, "Mamá, voy a ir." Le
tocaba eso hoy domingo. Entonces la
señora me manda un me manda una foto
diciendo, "Mira, tu hijo no quiere ir,
está deprimido, está todo, se va a
quedar aquí."
¿Tú le has hecho algo a tu hijo?
Él es operado de la adenoides. Es un
niño que ha nacido aquí con un tumor en
la garganta. Él es operado de los oídos,
operado de la nariz. Tengo un hijo
fallecido.
Dígame, ¿cómo le puedo hacer daño? La
impotencia a veces, como la señora no me
va a dejar mentir, es cuando no comía.
Ya, pero tú y yo nos entendemos. Yo me
refiero a que si tú le has levantado la
voz,
sí, le he levantado, le he levantado la
voz cuando fue de la ballena azul, eso
sí, porque se me fue, se me hizo y desde
ahí me dijo mamá
que es un reto en el que un adolescente
murió. Es un reto de estos que hay en
internet.
Sí, sí, sí. Y eso puede corroborar a su
papá porque lo llamé. El papá de Isaac.
Podemos comunicarnos con Isaac. Isaac
está en Chile. Vamos a hablar con él.
Ismael, perdón.
Podemos hablar con Ismael. ¿Qué es lo
que tú quieres? Que necesito entender
qué es lo que ambas quieren para poder
llegar a una solución. ¿Qué es lo que tú
Primero? Cuéntame tú.
Paz.
Paz. Paz queremos todos. ¿Cómo se llega
a la paz? ¿Qué es lo que tú estás
buscando el día de hoy?
Todo. Creo que con papeles y con como
usted ve con todo y pruebas. Sacar la
verdad. Ya, pero la verdad es
poder llegar a ver a lo que es mi hijo.
Ya. Es eso es lo que quiero saber.
Vayamos a a hechos concretos, porque lo
que es verdad para ti para ella es
mentira y lo que es verdad para ella
para ti es mentira. Entonces, finalmente
hay situaciones que nosotros no sabemos
porque cosas que han sucedido,
entenderán ustedes, en la casa entre
cuatro paredes y uno no puede ver lo que
ellas han visto. Cada una tiene su
propia verdad. Lo cierto es que en este
momento y si hablamos de documentos, el
hijo de Ruth y de Ismael, que está en
Chile, el hijo, según el Ministerio de
la Mujer, ha ordenado que lo tenga la
abuela paterna, es decir, Matilde. Y por
otro lado está tu hija y tu hija le
estás criando tú y no tiene contacto con
la abuela tampoco. Entonces, ¿qué es lo
que tú quieres? Porque si hablamos de
paz,
yo la paz la veo, te cuento cómo yo veo
la paz en tu familia. Yo la paz la veo
desde dos hijos que pueden tener una
relación bonita con sus padres y con sus
abuelos. Esa para mí es la paz.
¿Me entiendes lo que te digo? Pensando
en los hijos, básicamente en los hijos
si ambas partes se ponen de acuerdo.
Claro que sí. Claro que sí. Y si se
perdonan y se disculpan y tratan de
entenderse, ¿no? Si siguen todo el
tiempo eh tratando de batallar en quién
tiene la razón, quién hizo lo otro,
quién dañó, quién hirió.
Pero, ¿cómo podría yo meter a una
persona a mi casa si viene con mentiras?
Pero es que para ella tú también estás
mintiendo.
Está justo Ismael conectado. Ismael
Quiros es el único hijo de Matilde.
Quiero hablar con él por lo que me estás
diciendo. Hola, Ismael, ¿cómo estás?
Hola, Andrea, ¿qué tal?
Ismael, la situación es espantosa entre
tu madre y tu aún esposa, porque todavía
es tu aún esposa, ¿verdad?
Sí, así es. Sí, sí.
¿Qué ha pasado aquí para que ellas dos
no puedan tener una buena relación?
Porque al final tú estás en Chile y tu
hija está con la mamá de tu hija y tu
hijo está con tu madre.
Bueno, como ves, nunca se van a poner de
acuerdo y yo obviamente recalco lo que
mi mamá está diciendo. En algunas cosas
quizás eh tenemos puntos de vistas
diferentes, pero
el punto principal aquí, Andrea, es mi
hija.
Más allá de lo que ambas puedan decir y
quizás tener
lo realita
que yo pueda tener acceso a ella.
Yo tengo más de 4 años que no puedo
hablar o ver a mi hija,
ningún contacto.
Pero, ¿por qué a la fuerza?
Porque nadie le ha dado ese poder. Yo no
estoy restringido de ver a mi hija. No
hay una ley, ningún juez que le haya
dado la potestad a ella y algún y que me
haya al mismo tiempo impedido a mí
acercarme a mi hija.
Eso es solo decisión de ella.
Eso eso sí lo logro entender. Pero que
ella tenga su hija la fuerza, no, porque
ella es la mamá y tú no estás acá. Pero
que tú no puedas tener contacto, eso sí
no no lo entiendo. ¿Por qué no puedes
tener contacto?
Eso me refiero. Es a lo que me refiero.
Acá hay psicólogos. puede hablar
y estoy seguro que mi hija sí quiere
hablar conmigo.
Habla, habla con él. Está está
escuchando, hija.
Él dice, pero él no sabe que su mamá lo
botó a la niña de la casa. Ahí estaba el
papá de ella. Estoy hablando del papá.
Ella fue la que sacó y cerró la puerta.
Bueno, ¿qué vas a decir?
Eso es lo que pasa.
Ya. A ver, quiero escuchar a Matilde. El
Quio escuchar a Rut. El señor Ismael
dice este, ¿cómo se llama? Que yo no
dejo, yo ahí está. Bueno, ya. Ismael,
dices que yo no te dejo hablar con Isa.
Está aquí. ¿Qué v? ¿No te ha mandado
audios felicitándote por tu cumpleaños?
¿No te ha mandado audios de Isaac? Eso
no es conversar. No te ha mandado, no te
no te ha pedido desde el 2022 un celular
porque yo no le doy celular. Ella no
tiene acceso. Tenía 7 años. No debería
tener un celular pedido para sus para
sus cositas.
Ah, no te mandó. Yo, papá, cómprame mi
jaboncito. Esto eso no es conversar. Eso
ha sido recién. Ahora te dijo papá,
"Vente, vamos a ir a a una el 7 de
noviembre que tenían un paseo en el
colegio papá recreativo. Vamos, te
invito."
Tu hija sabe que estoy en Chile.
Sabe que estoy en Chile, que me haga una
invitación, ¿no te parece un poco raro?
Entonces, ¿quién? Ismael,
no. Tú estás mal, Ismael. Otra cosa que
yo no puedo hablar contigo, ¿sabes por
qué, Ismael? Gracias a Dios ahorita con
los psicólogos y
el maltrato psicológico que hacías, el
maltrato físico, el maltrato que hacías
a mi hijo.
Ah, no te acuerdas cuando nos votaste
con un sol de de Arequipa para ver Ninos
acá en Lima. Ah, no te acuerdas el gran
padre, Ismael, el gran padre, el colegio
gran padre. Y porque estoy firmada aquí
en la psicóloga estaba a través de Zoom
y ella vio cómo le maltrabas
psicológicamente a tu hijo, cómo le
pegabas, cómo le pegabas. Y ella me
dijo, me llamó por teléfono la psicóloga
y me dijo, "¿Sabe qué, señora? Su su
papá no sabía que estaba en en
videollamada en vivo, señora." Yo le
dije, "Doctora, ¿usted me va a ayudar?"
"Sí, porque yo he visto que hasta debajo
de la cama lo arrastrabas, lo sacabas de
los pies para pegarlo." Date cuenta lo
que estás hablando.
Que vayan al centro, al colegio. Que
vayan al colegio. Y si y si que y si es
y si es mentira, ustedes saben que acá
hay poder, acá hay justicia, acá hay
abogados.
Ah, no, Ismael, no te acuerdas.
un prostíbulo también, ¿no te acuerdas?
Y encima que viene encima encima de
venir y pedir disculpas, me agarraste
los pelos y me sacaste la casa. Oye,
vete y déjame a tus hijos. Ah, tuve que
hacer bulla, llamar a la policía para
que me dejes entrar y aparte de eso, no
agarraste mi hijo con miedo a su agua
caliente que se iba a bañar. No, no le
tiraste caliente.
Ah, no, tú estás
tú tú no sé que te pas. No, Ismael.
Encima
nos quitaste el seguro de los
Una pregunta, una pregunta. A ver,
quiero saber algo. Eh,
¿cuántas veces tú tratas un ratito,
Elsa, por favor, cuántas veces has
tratado tú de comunicarte con tu hija?
Porque entiendo que si hablamos de
leyes, ¿no? Finalmente vivimos en un
país donde hay leyes. Sí, es cierto, no
existe ningún
documento del Ministerio o del Poder
Judicial o de la Fiscalía que te impida
a ti tener comunicación.
con tu hija. Entonces, tú tratas cómo
tratas de comunicarte con tu hija a
través de qué teléfono cómo quieres
comunicar
al comienzo con el número que ella
tenía, con el que nunca te has
comunicado. Nunca te has comunicado. La
que se ha comunicado es mi hija a través
de del del de ¿cómo se llama? A través
del hotmail.
A través del hotmail.
A través del hotmail. Andrea, ¿qué
posibilidades tengo yo de comunicarme
con mi hija? A través de
¿Cuántas veces te ha pedido un celular
tu hija?
Ya, veces mi niña no pide celulares. En
la que pide eres tú.
Ya, pero hay algún problema. Mira, yo te
digo algo. Ah, porque acá la idea es
llegar una solución. Si no, no tiene
sentido que estén aquí para pelear. De
verdad que no es algo que tiene
Exactamente. En eso estamos. Entonces,
ahí estamos alineados. Lo que te quiero
decir,
los padres que viven fuera, entiendo,
hay papás que están de acuerdo con darle
un celular a una niña o que no están de
acuerdo, perdón, en darle un celular a
una niña de 10 años. ¿Lo puede entender?
Cada uno maneja la crianza como le da la
gana, pero tú estás fuera. Desde que tú
vives en el exterior, vives en otro
país, vives en Chile, lo lógico o lo que
te podría sugerir, y quiero hablar
también con Rut, si está de acuerdo, es
que tu hija tenga un celular, que tú se
lo puedas dar y que ustedes dos puedan
tener comunicación, obviamente a horas
normales. No sé si está de acuerdo, se
me está ocurriendo ahorita porque
entiendo que te está pidiendo un chip,
que está diciendo un chip,
un iPhone.
Bueno, pero eso cuál es el problema. No
fue mi idea. Fue de Zaira. No fue mi
idea.
Pero, ¿cuál es el problema?
Matde
las formas cómo le pid audio.
Yo no tengo problemas porque mi nieto
tiene celular
escúchame un ratito, Matilde aquí sí
Ismael. Escúchame,
un ratito. No, no, un ratito, un ratito.
Quiero hablar contigo.
Sí, Andrea.
Debe ser bien complicado porque yo desde
que estoy acá hace ya varios minutos
aquí, debe ser bien complicado tratar de
lidiar con el temperamento de tu madre y
con tu expareja. Mira, yo te digo algo,
es difícil. Además, eres el único hijo.
Entonces, voy a tratar de entender lo
que está pasando y necesito que me
escuchen. Matilde,
si al padre, perdón que te lo diga así,
le da la reverenda gana de comprarle a
su hija un celular iPhone, un celular
tal, el que le dé la gana, él es el papá
y los padres normalmente queremos darle
lo mejor a nuestros hijos y tenemos las
las posibilidades, por supuesto, ¿no?
Pero es lo ideal. Mm.
Entonces, si tu hija te pide un teléfono
y tú vives fuera hace varios años ya no
tienes un contacto con ella y tu hija
quiere comunicarse contigo y para ti es
la mejor manera, listo, te lazo trabajo,
me saco la mugre, me compro el teléfono
y converso con ella y de esta manera voy
generando un vínculo hasta el día que tú
puedas venir aquí a Lima, que entiendo
no es que puedas hacerlo todos los fines
de semana. ¿Tú estás de acuerdo con eso?
¿Te te lo encuentras lógico?
Por supuesto, Andrea, pero ahora ya
tiene 10 años. Lo que ella pedía, lo del
celular y el chip era desde el momento
que se la llevó cuando mi hija tenía
seis.
Ya, pero no retrocedamos. Pues estamos
hablando que hoy tiene 10 y ahora
estamos hablando de una niña más grande
y por supuesto que sí.
Y lo estoy diciendo porque tú vives
afuera, no es porque es por un tema de
comunicación, no para que esté jugando
todo el tiempo este estos videojuegos.
No, ya yo ella es una señorita y ella ya
es una niña grande. Ella puede, yo estoy
seguro que se va muy bien con esos
temas. No, no hay problema.
Que ingrese el Dr. Roberto Miranda.
Quédate ahí un ratito, Ismael, para
poder hablar con el Dr. Roberto Miranda.
Y yo necesito, eh, Rut, que también
pongas de tu parte, aunque te sea
difícil, por todo el dolor que tú puedas
sentir. Y Matilde también igual hay que
ponerle hay que poner de su parte,
porque si no ponemos de nuestra parte va
a ser muy difícil que todo el tiempo,
ah, pero me olvidé decirte que me hizo
esto. Ah, pero me olvidé contarte que
también esto. Ah, pero me olvidé decirte
que hace tiempo. No digo al final, a
ver, la gente puede ir perdonando y no
significa que uno olvide, pero por los
hijos a veces uno tiene que hacer el
esfuerzo. ¿Tú eres consciente de que tu
hijo en este momento no quiere tener una
vínculo contigo? Ahorita
sí soy consciente porque
yo sé,
pero te voy a pedir algo. ¿Hace cuánto
no ves a tu hijo?
Ya casi 2 años.
2 años. ¿Tú me permites que yo hable con
él? Pero necesito para que este sea un
momento en el que yo pueda hablar, yo
con todo el respeto te pido igual a tu
mamá que me dejen un ratito con él
solas.
Sí.
Y luego volvemos a vernos.
Ya.
Hola, Isaac.
¿Qué tal? ¿Cómo estás?
¿Cómo estás? ¿Estás bien? Eh, sí.
Gracias por estar aquí. ¿Cuántos años
tienes?
En 18 años.
18 años. Tenía muchas ganas de
conocerte.
Gracias.
Han hablado mucho de ti, cosas muy
bonitas.
¿Qué quieres, Isaac?
Me gustaría por favor a mi hermana.
¿A tu hermana? A tu hermana de 10 años.
Sí.
Ya. ¿Hace cuánto no la ves?
4 años.
Ya. ¿Tu mamá?
Eh, mi mamá
Ruth.
Sí, Rut. Ahí fue.
¿Te gustaría verla a ella?
Eh, no, no es algún tipo de rencor,
odio, es más que nada miedo.
Ya, entonces yo voy a hacer lo que tú
quieras. Hagamos algo.
Okay.
Y lo que y lo que se pueda también, ¿no?
Entonces, tú lo que quisieras es poder
ver a tu hermana. Eso te haría muy
feliz.
Sí. Contale que estuviera bien.
Ya. Ahí está bien y seguramente tiene
muchas ganas de verte también. Entonces,
tú quieres ver a tu hermana y me imagino
que quizá con el tiempo a tu mamá poco a
poco, ¿no?
Sí, de hecho a mi mamá como repito, no
le tengo algún tipo de rencor, algún
tipo de Ya más que es miedo por su
reacción.
Ya,
tu mamá te ama, si sabes.
Eso sí, pero el problema es justamente
su comportamiento, algunos sentidos que
tuvo, algunos acontecimientos es que la
razón por la cual me distancié de ella
es miedo. Me gustaría justamente que
ella pudiera el psicólogo pudiera
cambiar, pero mientras no haga eso no
deseo verla. Yo te voy a decir algo.
Mira, a veces los papás nos equivocamos
porque al final todos somos seres
humanos y a veces uno dice, "No sé si te
ha pasado a ti, a mí me pasa a veces".
Te cuento, a veces a veces también
cuando estoy muy molesta reacciono de
una manera y digo algo que no debía
decir y después me arrepiento y digo,
"¿Por qué dije eso?" Y yo coincido
contigo en que uno tiene que ir al
psicólogo para poder manejar sus
emociones,
¿no? Y no hacerle daño a la gente que
más quieres. Pero sí hay algo que yo
quiero que tú sepas es que tu mamá te
quiere mucho. Tu mamá te quiere mucho,
así como te quiere tu papá, así como te
quiere tu abuela, quiere mucho.
Así como seguramente te quiere tu
hermana.
Entonces, ¿tú le encuentras sentido de
lo que yo te estoy diciendo? No entiendo
justamente el camino donde quiere ir y
comprendo y de hecho me gustaría en un
futuro poder tener una mejorción con mi
madre, pero debido justamente a todo lo
que pasó es que no deseo verla por el
momento, a menos quisiera que cambie,
pueda mejorar, pero sé que ella no lo va
a hacer, puede decir que sí lo va a
hacer, hubo oportunidades, no lo hizo.
Le justamente recomiendé que el
psicólogo, no lo hizo. Entonces,
justamente me gustaría que mi hermana
esté en un mejor lugar.
Ya. Entonces, ya te entendí. Yo voy a
hablar con con tu mamá aparte.
Okay.
Ya. Y para que puedas ver a tu hermana,
eso sí
te gustaría.
Sí, sí, sí. [risas] Ya.
Okay. Perdón.
No, no, me encanta, me encanta, me
encanta, me encantan las ganas que
tienes de poder ver a tu hermana, la que
debes extrañar mucho.
Sí,
me dejas unos minutos,
okay,
para poder verlo.
Está bien.
Muchas gracias, Isaac. Me encantó
conocerte.
Gracias.
Gracias a ti.
Okay.
Tienes una mirada muy bonita.
Gracias. Igualmente,
de repente lo que podríamos hacer es que
tu hermana, que sé que ha venido, de
repente podríamos hacer que te
encuentras con ella en un rato.
Está acá.
Creo que sí,
creo.
No sé
si está.
Pero aquí no está. Okay, entiendo.
Claro,
es que no sé qué hacer.
Lo que tú quieras. Y si no quieres decir
nada, no digas nada. También
la puedo abrazar.
Sí, claro.
Gracias. [risas]
No, gracias a ti porque no sabes la
alegría que me ha dado conocerte el día
de hoy. No, no, no siempre uno tiene el
privilegio de conocer gente como tú.
Qué lindo abrazo.
Es muy lindo. Es es muy lindo.
Es muy lindo. Muy lindo. Eres muy lindo.
Es que no sé qué decir. Perdón. No sé
qué decir.
No digas nada.
Okay.
Yo sé que tú estás contento y a mí eso
me basta.
Entonces, tú me das un tiempito
ya
y vemos lo otro, lo que hemos quedado
con tu hermano.
Okay, está bien. Okay. Problema.
Gracias. Realmente muchas gracias.
Gracias a ti. Muchísimas gracias.
Gracias. [risas]
Gracias. Qué lindo, es hermoso.
Es una bendición para para
Ay, es hermoso. Qué momento tan bonito.
De verdad les digo, qué qué abrazo. Hace
tiempo que no sentía un abrazo de de
alguien así que uno que uno conoce, pero
esto estos abrazos sinceros que uno
quisiera que duren toda la vida.
Qué sensación tan bonita tenido el día
de hoy. Gracias a tu nieto. Que ingrese,
por favor. Ru,
tienes un hijo maravilloso,
maravilloso, maravilloso.
Sí, siempre ha sido así.
Hermoso, hermoso.
Escuchaste,
¿no? Solamente su sonido y su voz.
Ya. Lo que él necesita, quiere, y yo me
imagino que tú lo vas a permitir es que
hoy día se abrace con su hermano.
Es lo único que quiere. Yo le he hablado
de ti, le he dicho que quiere que tú lo
quieres y él lo que quiere es que tú
vayas a la psicóloga y yo le he dicho
que voy a conversar contigo y él no te
ha cerrado las puertas. Él lo que ha
dicho es, yo en este momento no quiero
porque quiero que se que se sane
emocionalmente, que se cure, que vaya al
psicólogo. Tengo miedo de su reacción.
Él habla de las emociones, pero tú tú lo
conoces más que nadie en este mundo. Tú
sabes tú sabes el corazón que él tiene y
tú sabes que él te quiere, tú sabes que
él te ama así como estoy segura que tú
lo amas y estoy segura como también
Matilde, como tú, Elsa y como
Ismael
y como Ismael.
Es cuestión de tiempo. Es cuestión de
tiempo. Y mientras que nosotros abramos
esa puerta y hablo de ti, Matilde, hablo
de ustedes con tu con tu con tu nieta
para que puedas tú acceder a ella y tú
abres la misma puerta. y uno colabora,
contribuye para que estos encuentros,
estos puentes se junten. Todo es
posible.
Bueno, Andrea, creo que hay una tarea
pendiente desde el año 2022, porque hay
dos medidas de protección y una
declaración de situación de riesgo
provisional. Van a cumplir ya 4 años
y no han levantado estas medidas de
protección. La niña no ha pasado a ser
ya declarada ya no en situación de
riesgo provisional, sino más bien en una
situación en la cual podría la mamá
ejercer eh plenamente su teniacia.
Entonces, invocamos ambas partes para
poder llegar a un acuerdo y nuestro
objetivo es levantar estas medidas de
protección. Acá tenemos una, dos medidas
de protección y una declaración de
riesgo provisional. Y por el lado
también entonces de que tú estás de
acuerdo que si que si Ismael eh le da un
celular a tu hija se para que se puedan
conectar. ¿También estás de acuerdo con
eso?
Ella misma se lo ha pedido.
Ya. Entonces, mira, mira lo que está
pasando el día de hoy. Por un lado,
vamos a comenzar eh en el encuentro este
después de casi 4 años entre dos
hermanos, entre Zaida, la la niña de 10
años y junto a Isaac e Isaac, este esta
persona realmente hermosa, maravillosa.
Bueno, hay más gente con esa mirada tan
bonita realmente.
Es encuentro después de casi 4 años. Por
otro lado, te está pidiendo Ismael está
diciendo, ella tiene toda la apertura de
que a través de un celular pueda puedas
comunicarte con tu hija, hacer
videollamada, tener este vínculo hasta
que tú puedas venir y por otro lado
también ver lo de las medidas de
protección para que tú puedas tener
acceso poco a poco a hablar con tu hijo,
a tener un contacto bonito con tu hijo y
desde el lado también de Matilde que
poco a poco pueda tener un contacto con
tu hija. De eso eh me encantaría que el
doctor Miranda los ayude. ¿Ustedes
quieren? ¿Están de acuerdo? ¿Estás de
acuerdo? ¿Estás de acuerdo? Las dos
están de acuerdo.
Entonces, trabajemos en eso.
Trabajemos en eso. Trabajemos desde el
amor. Empecemos a tratar de de
entendernos. No, no, no volvamos al
pasado. Tratemos de avanzar lentamente,
poco a poco, pero la idea es pensar en
los hijos, sobre todo en en Me quedado
me he quedado pensando en en ese corazón
tan maravilloso que tiene Isaac. Sí,
y por él hágano y por tu hija, por
supuesto, y por ustedes mismas también,
porque si hay algo que nadie quiere es
vivir, no vivir este teniendo paz,
¿verdad,
Rut?
Sí.
Okay. Yo les agradezco por haber venido.
Muchas gracias,
¿no? Gracias a ti. Muchas gracias, Dr.
Roberto Miranda.
Gracias.
Gracias también.
Gracias, Andrea.
Gracias. Gracias, Ru.
Hay que avanzar. Gracias. Eh, gracias,
Ismael. Hay que avanzar en la vida.
Avancemos. El Dr. Roberto Miranda les va
a ayudar y poco a poco. Gánate. Este,
este, el amor él vuelve poco a poco.
La niña está ahí.
Sí, la niña, yo sé que está acá. Por eso
lo que queremos es que se pueda
encontrar en este momento con tu hijo.
Se va a encargar [__] te encargas.
Ya. Muchas gracias.
Muchas gracias. No, gracias a ustedes,
Andrea.
Me he quedado
con una sensación de rarísima, les digo.
Ah, de verdad les confieso, con una con
una sensación, no sé, de paz, de amor,
de de alivio, con ese abrazo tan bonito
que he recibido de de Isaac.
me habían hablado que era un niño que
transmitía, un adolescente porque tiene
18 años, que transmitía muchísimo, pero
no pensé que que esta energía que él
tiene tan bonita iba a ser tan potente
para realmente alegrarme el día el día
de hoy. Bueno, ahora sí los voy a dejar
con un encuentro. Después de casi 4
años,
Isaac se va a reencontrar con su
hermana, que es lo que que para eso él
ha venido, que es lo que más desea el
día de hoy. Los voy a dejar con este
encuentro bonito, así que váyanse
ustedes a dormir con estas imágenes y ya
saben, nos encontramos
mañana con una historia que no se pueden
perder mañana en Andrea a las 8:40 de la
noche y los dejo con día de buenas
noches. Gracias por acompañarnos. M.